---
layout: media-post
title: O tão falado Crédito Habitação…
data: 05-02-2008
autor: andreia Leite
class: media-pt
media_active?: active
formacao?: artigos-economia
---  
  
Quem ainda não ouviu a música “Pequeno T2” de Ricardo Azevedo? E quem não deseja realmente ter “um T2 com vista para o mar e um carro com tecto de abrir”? Ou, até quem sabe, um T3 ou um T4 duplex? A verdade é que todos querem casa e viatura própria, conseguindo assim a denominada “Independência”. E para que esse sonho seja possível de realizar, a única saída que muitas vezes se apresenta passa pelo recurso à banca. No entanto, as instituições bancárias exigem o pagamento de juros (nem sempre muito acessíveis, uma vez que se tem verificado uma subida significativa dos mesmos). Dados do INE - Instituto Nacional de Estatística demonstram que em Outubro de 2006, a taxa de juro dos contratos era em média de 4,4%. A mesma fonte revela também que em Outubro de 2007, esta taxa apresentava-se nos 5,4%, o que significa um aumento de 1 p.p. em apenas ano. O resultado deste aumento traduz-se num acréscimo na prestação mensal de 168€, o que indica uma diminuição no orçamento dos portugueses. Até há bem pouco tempo, tínhamos apenas o Banco de Portugal para a conceder crédito ao consumo. A partir de agora já o podemos obter em toda a Europa, desde que o crédito se situe entre os 500 € e os 60.000 €. Este é um aspecto que se revela bastante positivo, pois abre-se a possibilidade de se vir a conseguir taxas de juro mais acessíveis do que aquelas que actualmente dispomos em Portugal. A realidade portuguesa anuncia que a maioria das famílias chega a acumular o crédito habitação, crédito automóvel e, por vezes, ainda outros créditos (realizados com o intuito de poderem pagar créditos anteriormente contraídos). A verdade é que temos no nosso país famílias com graves problemas de consumismo, cuja gestão do orçamento familiar é feita sem qualquer cálculo ou planeamento, factor que as leva a apresentarem um nível de endividamento superior àquele, que na verdade, poderiam suportar. Contudo, tem-se verificado um abrandamento do crédito ao consumo em Portugal. As razões podem ter a ver com o facto dos portugueses começarem a fazer melhor as contas do seu orçamento mensal ou com os elevados valores que as taxas de juro têm atingido ao longo dos últimos tempos. As notícias que chegam actualmente às nossas casas, vão no sentido de que as taxas de juro relativas ao crédito habitação têm invertido ligeiramente essa tendência de subida. Porém, espera-se que o incumprimento dos créditos ao consumo deixe de ser uma prática constante dos portugueses e que as taxas de juro não contribuam significativamente para isso. Caso não seja possível recorrer ao crédito, vêmo-nos obrigados a seguir novamente a ideia de Ricardo Azevedo, mas desta vez na versão apresentada no programa “Dizem que é uma espécie de magazine”… e “ficamos a viver em casa dos pais, com comida e roupa lavada”!