---
layout: media-post
title: O Plano de Negócios
data: 28-05-2007
autor: Nuno Pinto Bastos
class: media-pt
media_active?: active
formacao?: artigos-economia
---  
  

Os tempos são de mudança no mundo dos negócios, o que tem obrigado todo o tecido empresarial a reequacionar estratégias, filosofias e atitudes. Se nos centrarmos no universo das micro, pequenas e médias empresas, facilmente encontramos exemplos em que o esforço dos empresários não tem sido suficiente para ultrapassar a abordagem empírica com que encaram as exigências actuais de uma competitividade global. De facto, só uma atitude empreendedora, inovadora e, sempre que possível, qualificada, poderá marcar a diferença e apresentar-se como um factor-chave para o tão desejado sucesso da economia portuguesa.

Ao longo dos últimos anos, tem-se verificado que o número de “empreendedores” tem crescido consideravelmente no nosso país. Entenda-se “empreendedor” como aquele que é capaz de conhecer e pôr em prática ideias inovadoras através da detecção e aproveitamento económico de oportunidades. Joseph Schumpeter afirma que um “empreendedor” é “uma pessoa que entra em ruptura com a ordem económica existente através da introdução de novos produtos e serviços, da criação de novas formas de organização, ou da exploração e utilização de novas matérias-primas. Esta ruptura pode ser realizada através da criação de novas empresas, ou através das alterações na empresa em que trabalha”.

Antes de decidir criar a sua própria empresa, o potencial “empreendedor” - alguém que se apercebe de uma oportunidade e que cria uma empresa para a poder aproveitar numa perspectiva rentável e sustentável - deverá estar ciente das suas motivações para que possa evitar decisões precipitadas e, muito possivelmente, erros graves. Este processo deve ser encarado através da feitura de um Plano de Negócios. Em regra, estas pessoas começam um negócio quando conhecem muito bem um produto, um segmento de mercado ou um determinado sector empresarial, ou então, porque têm alguma reserva financeira disponível, porque querem ser os seus próprios patrões ou porque têm dificuldades em voltar ao mercado de trabalho. O problema é que, por vezes, não conseguem encontrar a melhor forma de passar da ideia ao negócio, não amadurecendo suficientemente o seu projecto empresarial e correndo riscos desnecessários ou imponderados.

O Plano de Negócios de uma empresa (também conhecido por Business Plan) é um elemento fundamental para a sua concepção, para o seu crescimento e para um desenvolvimento que se quer sustentado (a médio e longo prazo). O Plano de Negócios traduz-se num estudo que resulta, naturalmente, de uma articulação perfeita entre as diferentes áreas funcionais de uma empresa de forma a assegurarem a contribuição necessária ao alcance dos objectivos estratégicos delineados. A preparação de um documento desta natureza e o modelo que lhe está subjacente, exigem um trabalho de reflexão de grande responsabilidade sobre o negócio em causa.

A concepção de um Business Plan envolve uma análise profunda ao mercado onde a empresa se insere e à concorrência que lhe está associada. Paralelamente, é também feita uma análise à vertente interna da empresa, nomeadamente: portfólio de actividades, estrutura, organização e respectivos recursos (humanos, financeiros e tecnológicos) que lhe estão afectos para o desempenho da sua actividade. Aqui, podemos falar em cadeia de criação de valor, de onde se extrai informação relativa às ameaças e oportunidades da empresa no mercado e a nível interno os pontos fortes e pontos fracos.

Após este diagnóstico, é feita uma reflexão sobre os factores críticos de sucesso, ou seja, os aspectos diferenciadores no mercado que podem contribuir para o sucesso da empresa e que a distingue de forma positiva da concorrência. É ainda necessário, definir uma estratégia de mercado a partir dos dados acima referidos. Após conhecidas as características e potencialidades da empresa, o “empreendedor” deverá desenhar uma estratégia para conquistar o seu mercado e chegar ao seu público-alvo. Por último, importa fazer um levantamento de necessidades e equacionar previsões/cenários (o mais realistas possíveis), traduzindo toda a informação elaborada até então em linguagem financeira (não obstante todo o trabalho desenvolvido pelo promotor do projecto ao longo das várias etapas referidas, a elaboração de um Plano de Negócios deve ser sempre monitorizada por um consultor especializado).

Em suma, o Plano de Negócios é o principal documento de estruturação e apresentação de um projecto empresarial. Para o “empreendedor”, o Plano de Negócios deve ser também um instrumento de trabalho bastante importante, que agrega e sistematiza informação de grande utilidade para a concretização do projecto empresarial (antecipando até a resolução de muitos problemas possíveis). Trata-se de um estudo que serve de suporte à aprovação de crédito bancário, apresentação da empresa a investidores, candidaturas a programas de apoio e incentivo, estabelecimento de parcerias e representação de marcas, concursos públicos, etc. Simultaneamente, o Plano de Negócios pode e deve ser encarado como uma ferramenta de gestão, até porque se for encarado como um “guião”, ou seja se for cumprido, estará no mínimo garantida a viabilidade económico-financeira do projecto. Em consequência, torna-se imperiosa uma actualização periódica do Plano de Negócios de qualquer empresa.

Contudo, em virtude de conter de forma muito explícita todo o “segredo do negócio”, aconselha-se uma utilização prudente de um documento desta natureza.
