---
layout: media-post
title: A importância da Internet para os negócios
data: 12-04-2011
autor: Ângela Guedes
class: media-pt
media_active?: active
formacao?: artigos-economia
---  


Nos dias de hoje, o advento da internet já não constitui novidade para a maioria das empresas e grande parte das organizações já se rendeu às vantagens de manter uma presença online. Contudo, e apesar dos exemplos de boas práticas conhecidos, ainda se verifica que uma parte considerável das Pequenas e Médias Empresas (PME) não tira real partido do respectivo Website, utilizando o seu endereço na Internet para reproduzir o catálogo de produtos e serviços, disponibilizar as informações de contacto e pouco mais.

No entanto, e na perspectiva dos negócios, a Internet constitui um importante meio de comunicação de marketing e, por este motivo, revela-se importante clarificar algumas das vantagens competitivas associadas a uma forte aposta nos Websites institucionais.

Principalmente para as empresas que operam no mercado business-to-consumer, onde as decisões são tomadas na hora e há menos espaço para a ponderação (como acontece no mercado empresarial), as ferramentas de comércio electrónico não podem ser menosprezadas. Tirar partido do comércio electrónico implica não só vender produtos online, mas também aproveitar todo o processo que antecede a transacção para construir relações positivas e duradouras com os clientes. Isto significa disponibilizar informação detalhada sobre os produtos e permitir a comparação entre as várias gamas disponíveis, nomeadamente ao nível do preço, características e utilizações possíveis. Por outro lado, a empresa deve ter um colaborador ou uma equipa responsável pela loja online, consoante o tamanho da empresa, possibilitando o esclarecimento de dúvidas na hora, através de sistemas de comunicação instantânea como o skype ou messenger, mas também através das ferramentas tradicionais, nomeadamente número de telefone e endereço de email dedicado. Este colaborador ou equipa deve possuir as competências e conhecimentos necessários para dar repostas assertivas e imediatas às dúvidas dos consumidores. Na Internet, demorar mais do que umas horas a responder às questões dos (possíveis) clientes pode custar não só a venda imediata como vendas futuras.

Outra vantagem intrínseca e única da Internet relaciona-se com o conhecimento profundo do perfil do consumidor que este meio permite, não só no que diz respeito ao comportamento de compra, mas também ao nível dos respectivos gostos e preferências. Com as ferramentas adequadas, consegue-se obter os dados mais básicos como idade, sexo ou local de residência, mas também informações mais profundas como, por exemplo, os passos dados para chegar ao Website (foi através de motores de busca? Se sim, utilizando que parâmetros de pesquisa? Nome da empresa ou categoria de produto?) ou a sequência das páginas visitadas dentro do próprio Website. Estes dados permitem que as organizações compreendam quais são os seus segmentos de consumidores e, desta forma, personalizar a oferta e os conteúdos informativos e promocionais.

O grau de personalização permitido é, sem dúvida, um dos pontos fortes deste meio, possibilitando que, no limite, a oferta comercial seja dirigida a um único cliente. São vários os exemplos de sucesso a este respeito, sendo o caso da Nike um dos mais emblemáticos e globalmente conhecidos. Através do endereço http://nikeid.nike.com, o consumidor pode escolher a forma e o tamanho da sapatilha, os materiais e as cores dos vários componentes e até mesmo adicionar o nome da equipa e o número do jogador.

De forma a aproveitar as mais-valias que este meio apresenta, as organizações devem apostar na definição de uma estratégia online, complementar aos planos de marketing e comunicação.

Nesta elaboração da estratégia, a criação e gestão de conteúdos é sem dúvida uma das etapas mais importantes. De facto, os conteúdos publicados no Website devem estar estruturados de acordo com as necessidades do público-alvo e há um conjunto de boas práticas que se devem adoptar. Os menus disponíveis e os conteúdos disponibilizados em cada uma das páginas devem estar concebidos e organizados de acordo com os perfis de comprador previamente identificados, orientando assim os visitantes a encontrarem o que necessitam. Por outro lado, os consumidores têm diferentes formas de aprendizagem e suportes preferidos. Neste sentido, o Website deve disponibilizar vários formatos informativos - vídeo, imagem, feed RSS, podcast, gráficos, texto -permitindo que cada consumidor obtenha a informação da forma que lhe for mais conveniente.

Independentemente da estratégia definida, os conteúdos disponibilizados e a linguagem adoptada devem estar alinhados com a restante política de comunicação da empresa, numa verdadeira lógica de Comunicação Integrada de Marketing. Só assim é possível criar sinergias e potenciar a notoriedade da empresa no mercado, tirando partido das várias ferramentas e meios de comunicação existentes.