---
layout: for-post-text
title: O rendimento da actividade associativa
data: 06-01-2009
autor: Carla Silva
category: artigos
class: media-pt
media_active?: active
formacao?: artigos-economia
---  
  

Imbuídos de um espírito revolucionário, os representantes do Povo Português aprovam em 1976 a primeira versão do diploma que viria a ser a Constituição da República Portuguesa. O mesmo documento passa por várias revisões constitucionais, nomeadamente em 1982, 1989, 1992, 1997, 2001, 2004 e 2005, mas actualmente contempla ainda no seu artigo 46.º que “os cidadãos têm o direito de, livremente e sem dependência de qualquer autorização, constituir associações, desde que estas não se destinem a promover a violência e os respectivos fins não sejam contrários à lei penal” e que “as associações prosseguem livremente os seus fins sem interferência das autoridades públicas e não podem ser dissolvidas pelo Estado ou suspensas as suas actividades senão nos casos previstos na lei e mediante decisão judicial”. Esta liberdade associativa vem permitir a criação de inúmeras associações que actualmente se enquadram numa categoria de pessoas colectivas sem fins lucrativos, as quais podem assumir não só a forma de associações, como também a de instituições particulares de solidariedade social, pessoas colectivas religiosas, cooperativas, partidos políticos e autarquias locais.

É de salientar que a gestão de uma associação em muito se parece com a de uma empresa. Porém, as associações possuem uma complexidade e uma originalidade que as tornam únicas, nomeadamente no que diz respeito aos seus aspectos mais básicos de gestão. De facto, o que se verifica numa empresa nem sempre se verifica numa associação, na medida em que o carácter de voluntariado dos seus dirigentes é por vezes difícil de conciliar com requisitos universais de gestão e que, pelas suas características especiais, fazem com que tenham um enquadramento contabilístico e fiscal próprios, distinguindo-se assim de outras entidades.

De um modo geral, as associações não exercem a título principal actividades de tipo comercial, industrial ou agrícola. Na sua grande maioria, realizam antes actividades de natureza cultural, recreativa, desportiva e, como tal, ao abrigo do artigo 11.º do Código do IRC, estas entidades ficam isentas de IRC no que respeita à obtenção de rendimentos provenientes deste tipo de actividades, desde que legalmente constituídas para o exercício das mesmas. Mas, e se a associação obtém rendimentos provenientes de um snack-bar ou de um clube de vídeo? Perde a referida isenção e passa a ter obrigatoriedade declarativa em sede de IRC? Nem sempre, na medida em que de acordo com o artigo 54.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, ficam isentos de IRC os rendimentos das colectividades desportivas, de cultura e recreio, abrangidas pelo artigo 11.º do Código do IRC, desde que a totalidade dos seus rendimentos brutos provenientes de actividades de tipo comercial, industrial ou agrícola não exceda o montante de 7.481,97 euros. Deste modo, uma associação recreativa que detenha a exploração de um snack-bar e de um clube de vídeo e cujos rendimentos daí provenientes não ultrapassem na sua totalidade os 7.481,97 euros, está isenta da obrigatoriedade declarativa de rendimentos em sede de IRC. As associações quando obrigadas a enviar declarações de rendimentos em sede de IRC, estão sujeitas a uma taxa de 20%, mas quando não exercem a título principal uma actividade de natureza comercial, industrial ou agrícola não têm que realizar Pagamento por Conta e Pagamento Especial por Conta.

No que respeita ao enquadramento das associações em sede de IVA, normalmente encontram-se isentas ao abrigo do artigo 10.º ou das alíneas do artigo 9.º do Código do IVA. No entanto, dada a diversidade das actividades que desenvolvem, as associações podem encontrar-se enquadradas num regime misto, ou seja, contemplam tanto um regime normal como um regime de isenção e, nessa situação, o método mais utilizado é o da afectação real.

No caso das associações dotadas de utilidade pública, verifica-se um leque alargado de isenções em termos de impostos, nomeadamente, estão isentas de IMT na aquisição de prédios destinados directa ou indirectamente à realização dos seus fins estatutários, bem como isentas de IMI relativamente aos mesmos prédios; usufruem de isenção de Imposto de Selo quando este constitua seu encargo; estão também isentas de Imposto sobre Veículos e Imposto Único de Circulação.

Ainda no que concerne à Segurança Social, as entidades sem fins lucrativos beneficiam de uma taxa contributiva relativa aos seus trabalhadores mais reduzida comparativamente a outras entidades, ou seja, uma empresa normal tem uma taxa de 34,75% (23,75% da entidade patronal e 11% do trabalhador) e uma associação tem uma taxa de 31,60% (20,60% da entidade patronal e 11% do trabalhador).

Portanto, uma das formas que o Estado utiliza para apoiar e incentivar a actividade das associações é sem dúvida através da concessão de isenções fiscais, reduções de taxa, bem como outros benefícios de carácter excepcional.