---
layout: media-post
title: A Comunicação Empresarial
data: 25-03-2008
autor: Nuno Pinto Bastos
class: media-pt
media_active?: active
formacao?: artigos-economia
---

Muitas vezes ignorada pelas micro e pelas pequenas empresas, a comunicação apresenta-se no actual mundo dos negócios com um papel preponderante que deve ser tido em conta na gestão estratégica. Fala-se muito no Composto de Marketing (Marketing-Mix), mas nem todos têm consciência da sua real importância. Para quem desconhece de todo este conceito, importa referir que se trata de um conjunto de ferramentas de marketing que a empresa utiliza para produzir a resposta que deseja no seu mercado-alvo. O Marketing-Mix é, em regra, composto pelos denominados 4 P’s: Product (Produto), Price (Preço), Place (Distribuição) e Promotion (Comunicação). Esta última variável é precisamente aquela que nem sempre envolve uma política bem definida, daí o objectivo de focalizarmos a política de comunicação empresarial.

A comunicação é o resultado do entendimento de uma série de símbolos e sinais pelo emissor e pelo receptor. Podemos dizer que existe uma estreita relação entre promoção, comunicação e informação. Toda a promoção é comunicação, mas nem toda comunicação é promoção. Por exemplo, ao elaborar um cartaz, o objectivo é promover uma mensagem, ou seja, além de comunicar, promove-se. Onde duas ou mais pessoas conversam, estão a ser comunicadas mensagens, mas não necessariamente promovidas. Portanto, promoção é comunicação enquanto atitude. A promoção é o elemento do Composto de Marketing que cuida da comunicação, prestando informações aos clientes potenciais e actuais sobre a existência de produtos, com o objectivo de persuadi-los para a compra dos mesmos (percebendo que possuem os atributos necessários à satisfação das suas necessidades e desejos).

Neste processo de Comunicação, podemos dizer que tem havido nos últimos anos uma tendência bem definida para a prática da chamada Comunicação Integrada de Marketing (CIM). Este conceito coloca todos os aspectos da comunicação de marketing (como a propaganda, promoção de vendas, relações públicas e venda pessoal) a trabalharem em conjunto como uma força unificada. No passado, os elementos da comunicação eram tratados de uma forma separada (em termos teóricos), por parte das empresas. Na actualidade, esta filosofia apresenta-se alterada e a “integração” é a base do sucesso.

É possível sintetizar o processo de comunicação em torno de cinco perguntas, sobre as quais se tem de decidir e tomar decisões: “Quem comunica?”; “A quem?”, “O quê?”, “Como?”, “Com que resultado?”. Este conjunto de perguntas simples por vezes traz respostas menos simples. No entanto, é com elas que conseguimos fazer um diagnóstico de comunicação. Assim sendo, é então fundamental existir capacidade para decidir: identificando o público-alvo; determinando os objectivos da comunicação; seleccionando a mensagem e os canais de comunicação; escolhendo a fonte da mensagem; e, recolhendo o feedback.

As empresas exercem dois tipos de comunicação: a comunicação interna com o seu público interno (dirigentes, funcionários…) e a comunicação externa com os seus públicos externos (clientes, governo…). Depois de apresentado o orçamento total de promoção, este deve ser divido pelas principais ferramentas promocionais: Publicidade; Relações Públicas; Promoção de Vendas; Venda Pessoal; Marketing Directo; Marketing na Internet. Estamos perante o chamado Mix da Comunicação, o qual deve ser cuidadosamente coordenado (este mix varia muito de empresa para empresa).

A comunicação é cada vez mais um factor decisivo para a imagem das empresas no mercado. Por isso, é que a estratégia de comunicação deve ser eficaz e adaptada à realidade da empresa. Uma estratégia bem elaborada permitirá transformar as orientações do planeamento de marketing em acções de comunicação eficazes e concretas. O Mix da Comunicação nem sempre é utilizado e valorizado nas organizações da melhor forma, sendo essencial para a actividade de qualquer empresa.

A estratégia de comunicação é tão mais importante, quanto menor for a dimensão da empresa. Erroneamente, pensa-se, muitas vezes, que apenas as grandes empresas devem ter cuidados ao nível da política de comunicação e da estratégia a seguir. No entanto, a economia actual mostra-nos que uma empresa sem estratégia de comunicação pode estar a condenar-se ao fracasso.